Die Hälfte der Menschen, die mich kennen, habe ich betrogen. Für die anderen Hälfte bin ich nicht mehr als ein Mittel zum Zweck. Als sie sich das nahmen, was rechtmäßig mir gehört, war ich nur der stumme, machtlose Zeuge ihrer Selbstsucht. Die Armen und Blinden und Schwachen, die Gebeugten, Dummen und Gescheiterten, die Ausgestoßenen, die Hässlichen, die Zauderer, die Feiglinge, die, die anderen nicht in die Augen sehen können, gefallen mir. Die Ungesunden, die Überheblichen, die Perversen, die wählerischen Esser, sogar die Allergiker, die Unsportlichen, die Doomscroller mit ihrer erbärmlichen Handysucht, habe ich gern in meiner Nähe. Die Raucher, die ADHS-Autismus-Depressions-Selbstdiagnostizierten, die LinkedIn-Business-Networking-Opportunity-Anzugträger, die, die in Autokratien fliegen, um billige Urlaube zu machen, oder Grillfleisch der niedrigsten Haltungsstufe im Angebot kaufen. Ich liebe sie, denn ich bin ein besserer Mensch und kann mich an ihrem Elend wärmen.

Hassen aber muss ich die, die vegan leben ohne Andersdenkende zu verurteilen oder zu belehren. Die, die in ihrem Aktiendepot keinen Platz haben für Amazon, Meta, Google, Tesla und Rheinmetall, die manchmal kurz das Waschbecken durchwischen, nachdem sie auf einer öffentlichen Toilette waren, und im Freibad herrenlosen Müll aufsammeln, wenn niemand hinsieht. Die Disziplinierten, die ohne Vorbehalt die Erfolge ihrer Freunde feiern können. Diese Leute erniedrigen und kränken mich. Die, die vom Zahnarzt gelobt werden, dass sie gut geputzt haben und sich freiwillig melden, wenn in der WhatsApp-Gruppe nach Hilfe gefragt wird. Die Blutspender, die Zuhörer, die Dableiber, die, die im Zweifel an das Gute in einem Fremden glauben, die Reflektierten, die Schönen, Schlauen und Tapferen, die Gerechten, die Freundlichen mit ihrer unerschütterlich positiven Art, fürchte ich, und ich verdamme die Klugen, Besonnenen und Lustigen, denn sie werfen auf mich den Schatten, der mich frieren lässt.

Ich klage euch an, ihr, die ihr schlecht von mir dachtet, als ich im Unglück war, die ihr mich weggelächelt und benutzt habt, als ihr konntet. Ich klage, und ich klage ohne mich zu schämen, denn ich klage mit Recht. Denn ich war alles und bin heute nur das, was ihr von mir übrig gelassen habt. Ich bin der Side-Character eurer Love-Story, ein NPC mit lieblos verfasstem Dialog, nichts als eine kleine Anekdote in eurer Geschichte. Und ich bin dieses Gefühl leid, die verbrauchte Luft des sarggroßen Lochs atmen zu müssen, das ihr mir überlasst. Schwer drückt mir die Schuld der Gier auf den Brustkorb, der unvermeidlichen Gier, Gier nach einem tiefen, freien Atemzug, der mir euren wertvollen Sauerstoff in die Lungenflügel saugt und ihn mir tief in die Bronchien presst. Euer Sauerstoff, der durch die Blut-Luft-Schranke in meine Kapillaren diffundiert und sich dort mit dem am Hämoglobin befestigten Eisen bindet, wo ihn ein immerwährender Kreislauf erfasst und mitreißt, angetrieben von meiner erbarmungslos zwanghaften Herzmuskel-Pumpfabrik. Euren Sauerstoff, den ich schließlich, an allen Ecken in meine Zellen verladen, seiner fest umklammerten Elektronen beraube, um mir seine Energie für eine vage geplante Zukunft in Form dreier verheißungsvoller ATP-Moleküle anzueignen. Dann spucke ich euch das Produkt des Raubbaus an meiner Umwelt vor die Füße, die tief gefallenen Quanten reduziert auf Kohlenstoffdioxid und Wasser, verbrannt im Namen der Erhaltung des nichtigen Funken meines Daseins. Als ich geboren wurde und schrie, und zum ersten Mal so die Luft verbrauchte, um meine fragile lokale Ordnung zu erhalten, für die alles, was nicht ich bin, den Preis der ewigen Entropie zahlt, lud ich die Sünde auf mich – und wer soll sie mir nehmen in diesen gottlosen Zeiten? 

Wer soll sie mir nehmen in diesen gottlosen Zeiten?

wer soll sie mir nehmen?

wer soll...

Ich frage.

Aber niemand antwortet.

Niemand antwortet und das Bild hängt immer noch vor uns. Die Gesichter abstrakt und kantig, wie ein von innen beleuchtetes Hochhaus. Und ganz unwillkürlich hebe ich meinen Arm und lege mir die Hand seitlich an den Kopf. Ich lasse es natürlich aussehen, aber ich weiß, dass ich es tue um zu prüfen, ob er sich noch menschlich anfühlt. Ich schiebe die Hand am Schädel entlang nach oben. Während meine Handfläche die Schläfe entlangrutscht spüre ich meine Haare durch die Zwischenräume der Finger gleiten. Ich merke, dass mein Kiefer verspannt ist, und löse ihn. Dann rotiere ich meinen Ellenbogen nach vorne, bis mein Unterarm auf der Stirn aufliegt, schließe die Augen, und atme langsam durch die Nase ein. Es riecht nach mir. Ich denke zu viel nach. Niemand kann etwas dafür, und am Ende ist doch alles gut, wenn im Frühling die ersten Sonnentage das Glück zurückbringen.

Beim Ausatmen überlasse ich meinen Arm der Schwerkraft und drücke die Hand gegen mein Gesicht. Sie plättet meine Nase, verformt das um den Mund herum weiche Fleisch. Die Rillen der dicken Haut der Handinnenfläche kitzeln etwas an den Lippen. In dem Moment, als sich die Spitze meines Ringfingers durch das geschlossene Augenlid sanft in den Augapfel drückt, fühle ich, wie deine Hand meinen freien Unterarm umschließt. Sie ist klein, doch ihr fester, selbstbewusster Griff verrät, dass ihr Arbeit nicht fremd ist. Ich spüre die scharfe Kante und glatte Oberfläche des Pflasters an deinem Zeigefinger. Das Pflaster, das wir heute Vormittag noch gekauft haben, weil du dich an irgendeinem scharfen Metallteil geschnitten hattest, als dir die Kette vom Fahrrad gesprungen war und du sie wieder auflegen musstest. Du drückst kurz zu, aber ich öffne die Augen noch nicht. Ich stelle mir das Dino-Muster auf dem Pflaster vor, auf das du bestanden hast, obwohl es 70 Cent teurer war. Und ich erinnere mich an das schöne Gefühl, mich um dich kümmern zu dürfen, wo es doch sonst meistens du bist, die auf mich aufpasst. Jetzt öffne ich die Augen.

Du streckst die Hand aus und deutest auf eines der Gesichter.

"Schau mal, der hier sieht ein bisschen so aus wie du!", sagst du und lachst.
